万国博の新しい難問(1969/05/31)
【京都】やっと宿題を片づけたと思ったのに、また新しい宿題を背負わされたー。そんな印象を残して、京都・宝池の国立京都国際会館で二十七日から開かれていた日本万国博の第三回参加国政府代表会議が、三十日幕を閉じた。開会まで九カ月あまり。政府や万国博協会は、新しい疑問をどうさばいて行くのか。残り時間はあまりにも少ない。会議初日の冒頭、万国博協会の鈴木事務総長が開催準備の総括説明をした。このなかで、同総長はテーマ「人類の進歩と調和」に立ちかえり、各国代表に協力を訴えた。「日本万国博の根本精神をいま一度思い起こしていただきたい。現代社会に生きるわれわれは、技術文明の進歩が人間の生活を改善すると同時に、さまざまのひずみ、不調和をもたらしていることを率直に認めざるを得ない。われわれはこのような現代社会に存在するひずみ、不調和を解消し、東洋思考の中心である。“和”の精神によって、調和的発展をはかっていこうと努力している。このような根本精神にそって、開催準備はおおむね順調に運んでいる。しかし、いくつかの国については展示会館の着工が遅れている。早期着工に格別の努力をお願いする」。格調高いテーマと、現実的な早期着工のお願いー、史上最大の万国博をめざす政府。協会は、こんどの会議にすべてをかけた感じだった。
展示館着工は28国
今回の会議の一つのねらいは、参加国数のめどをつけることだった。モントリオール博の参加六十一カ国を上回る七十カ国以上を集めるのが、日本万国博の目標である。三十日までに参加を表明したのは、日本を含め七十二カ国。ところが、これまでに展示館が着工した外国政府は、二十八カ国で、館数は二十四館にすぎない。展示館の建設工事は六月末までに発注し、七月中に着工しないと、開会に間にあわないのだ。協会や政府は、まだ工事をはじめていない参加表明国には早期着工のだめ押し、まだ参加の態度をきめかねている国には、参加決定を、強く働きかける考えで、百十三カ国に会議の招待状を出した。しかし、参加表明国のうち出席したのは、日本を含め六十八カ国。ねらい通りに参加国数のめどをつけることはできなかった。
小国の悲哀はイヤ
参加国数をさらにふやすため、協会は国際共同館の建設を計画している。ユニット式の建物をつくり、財政の豊かでない国に提供する。ガスや水道、電気料金はすべて協会の負担。これを利用すると単独で建てる展示館の半分以下の費用で参加できる。協会は三十七カ国分の共同館を予定し、会議に出席した発展途上国を中心に参加を働きかけ、共同館の利用を希望する国だけの会議も、とくに開いた。が、最終日までに国際共同館への参加を決定したのは十九カ国だった。協会は六月一日に共同館の起工式をあげ、参加未確定の国の分も合わせて建設をはじめる。着工のタイムリミットをすぎてから参加を申込んでこられても間にあわないからだ。「背水の陣ですよ」と関係者はいう。高い金をかけて、見込み着工した展示館に買手がつかなかったときはどうするか。協会は一つの重荷を背負いこむことになる。しかも共同館の設計や屋外装飾に注文をつける国が多い。建物は小さなユニットでも、なんとか特色を出したいという。モントリオール博で、共同館にはいったアフリカのある国は、大国館にはさまれて目立たず悲哀を感じだともらす。その二の舞になっては困る、というのが各国の強い要望なのである。参加国の希望を入れながら、共同館のユニットを埋め、巨大な展示館とどう調和させていくか。最後には参加国数を左右することになる共同館の運営には、まだ多くの問題が残されている。「万国博は日本人にわが国を知ってもらうまたとないチャンスだ。コーヒーや農業品の展示をして、ハイチを知ってもらいたい」と会議がはじまる数日前参加を決めたハイチの代表代理はのべた。四十平方メートルの国際共同館で参加するハイチでさえ、参加さえすればいいとは考えていない。投資に見合うだけの成果を得ようとしている。巨費を投じて独立館を建設する国々は、当然のように見返りを望み、一円でも節約しようとこまかい注文をつけてくる。
駐車料めぐり不満
例えば公用車の駐車料だ。協会は外国政府館の工用車駐車場として三百台分を用意し、一般の一日一台五百円より四割安い三百円で世話をする計画を持っていた。ところが、運営委員会で「政府公用車の駐車は無料が当たり前だ」と各国の強い反対が出た。この駐車場からあがる取入を千六百万円とみて、運営予算に組入れていた協会は大あわて。結局は無料にしなければならなくなった。
特産品を売らせよう
牛乳、乳製品、ウイスキーなど自由化されていない品物を、会場内で自由に売らせろという要求も強い。これらの品は、国内の企業を保護するために、政府は輸入制限をしている。だから、多最の持込みは認めないのが政府、協会の方針だ。しかし、各国は「われわれは参加のために大変な金を使っている。それなのに特産品を売るのまで制限するのは行きすぎ」といわんばかりの態度で、牛肉五十トン、乳製品六万五千ドル分などの要求が目白押しにならんでいる。これもこんどの会議では解決されないままに終った。
PRまだたりない
「万国博協会の今後の努力に期待する」。各国代表が口をそろえるのが、海外諸国でのＰＲ問題である。外交辞令をさし引いて考えれば、このことばは“これまでのＰＲはなっていない”という意味だ。「政府にはよく連絡があるが、国民にまで行届かない。日本万国博のことを知らない国民が多い」（エチオピア）「まったくわずかのＰＲしかおこなわれていない」（エチオピア）「努力しているとは思うが、満足できない」（ブルガイア）―と散々な評価だ。
　二十九日午後おこなわれた各部門別の相談でも「海外向けポスターがほしい」「あるだけの資料を送ってくれ」という注文が広報部に殺到した。
　催し物についても、新しい問題がとび出してきた。ナショナル·デーに参加するお国自慢の民族舞踊や、オーケストラに、一週間程度の興行を認めてほしいという要求が、各国から出ている。協会はすでに組みあげたプログラムの組直し、をはじめなくてはならない。
　こんどの政府代表会議で、政府、協会は利害の異なる国々の合意をまとめあげることがいかにむずかしいかを改めて思いしらされた。だが、ある国の政府代表はいった「たしかにむずかしいことだが、諸国の合意をまとめようとする努力こそ、テーマの精神そのものではないだろうか」。
　「PROGRESS AND HARMONY（進歩と調和）」――会議二日目の夜、仕掛け花火の文字が宝池の夜空をあざやかにいろどった。

あと一年となった万国博に望む（１９６９年０３月16日）
万国の開催はあと一年に迫った。敷地三百三十万平方メートル、関連公共事業費を合わせて総事業費約一兆円。開催の是非をめぐってさまざまの論議もわいたが、あと一年という今となっては投じられた巨費を単なる浪費に終わらせぬよう、建設、運営、事後処理など、あらゆる面にわたる周到な計画と配慮のぞんでおきたい。
　日本万国博はアジア、アフリカではじめてという点でその意議が強調された。政府は事あるごとに世界各国の参加を呼びかけ、出展招請の費用は四十三年度だけでも五千六百万円にのぼっているほどである。その結果、出展表明国は現在すでに六十四カ国と、さきのモントリオール博への参加国数をしのいでいるが、かんじんのアジア、アフリカ各国の参加の出足はまだ順調とはいえない現状である。
会場内に建つ外国館はアメリカ、ソ連、カナダなど十八館がすでに建設に着手しているが、アジア、アフリカ謡国で着工したのはまだ数力国にすぎない。参加の見返りに、一次産品を日本で買ってくれるか、下水道整備や学校建設の補助を出してほしいなどの要求を出している国もあるほどで、豊かでない国にとって参加は決して容易なものではない。こうした国々のため、会場内には国際共同館が予定され、館内の分割されたスペースを各国に分譲するという方式も考えられている。しかし、ソ連館などは七十億円、アメリカ館は四十億円という豪華なもので、小国のささやかな出展など、影のうすい存在になってしまう。そんなことで肩身の狭い思いをするよりは、いっそ参加はしないという国も当然出てこよう。参加した国に対しては、ひけ目を感じさせないという行届いた配慮が何よりものぞまれる。
 万国博はさらに難問を抱えている。三百三十万平方メートルという広大な跡地をどう処理するかという問題である。この用地の地主は大阪府だが、その施主は国であり、管理運営は万国博協会に属している。また会場建設費は大阪府、市をはじめ近隣の各県も出資している関係上、その跡地処理には出資県も発言権を持つ。このため跡地処理のプランは国、府県がめいめい勝手に打出し、いまだに決定をみていない。たとえば労働省は国際職業訓練所を作れといい、運輸省はトラックターミナル、文部省は歴史博物館、特許庁は特許館と構想はまとまらず、それに大阪市の森林公園案、和歌山県の公務員研修センター案などもからんでいる。最終的な決定権は大阪府にあるというたてまえにはなっているが、国や近隣県の要求をどうさばくか、大きな困難が予想される。跡地処理案がまとまらぬため、会場に建設される各種建造物を永久建築にするか、終了後に取りこわすかという基本的な方針が固まらぬものも多い。
 数十億円をかけるお祭広場などがいい例で、その跡地利用の方向はいまだに模索中というところである。いずれにせよ、各省庁や各県が自分の要求のみを押し通そうとすれば計画のまとまろうはずはない。大阪という大都市に近接したこれだけの広い土地をどう生かすかは、それだけでも重大な課題であり、公正な立場から総合計画を早急に立てるべきである。
　第三の問題としては経費が考えられる。協会としては三千万人の入場者で百八十七億円の入場収入を見込み、会場内の事業収益と合わせて計二百八十九億円の収入を予想し、これを運営経費に当てる方針である。運営面では赤字を出さない方針だと協会側も再三くり返しているが、もし赤字が出た場合はどこが負担するかはまだ決ってはいない。府県や市にシワ寄せされるとすれば、住民は納得するはずはない。万国博会場建設費五百二十三億円のうち百二十六億円を近畿の各府県をはじめ、福井、三重県までが分担している。これに関連事業費の持出しを加えれば住民の負担は巨額のものになる。その上に赤字まで肩代りさせられるとなればどうなるか。
　「万国博は七○年安保の危機感をそらすための政治的手段である」「地方道の整備、学校、病院の建設、環境整備と、緊急事業が山積みしているときに、なぜ万国博などに金を使うのか」「国民の万国博というが、いったいどこで国民のためになっているのか」と、万国博に向けられている批判は厳しい。政府はそうした批判をも無視せず、真に国民のものとなる万国博の道を真剣に求めていくべきであろう。

国内館は全部着工（1969年05月07日）
万国博　外国館にまだ不安

　【大阪】日本万国博に出展参加する二十八の国内民間企業、団体は、七日起工したフジパン会社を最後に、全部が建設をはじめた。これで、日本政府、地方自治体など四公共団体を含め計三十二の国内展示館はすぺて起工されたことになり、遅れがちだった会場建設が一つのヤマを越した。今後は万国博成功へのカギをにぎるといわれる外国の動きに焦点が移る。
　去年七月、外国ではカナダが、国内では三菱、古河両グループ、日本鉄鋼連盟がトップをきって、展示館の建設工事をはじめた。これを皮切りに国内の企業、団体がつぎつぎに展示館に着工、すでにむねあげ式をすませたととろもある。このまま工事が順調に進めば、数館が八月に完成する予定で、国内館はほとんど年内にできあがる見通しだという。
　しかし、国内館に比べ、外国館の出足はまだよくない。七日までに着工した外国政府は、参加を表明した六十八カ国。展示館数は北欧五カ国が共同でスカンジナビア館を建てているので、二十二館にとどまっている。これに外国の州、都市、国際機構、企業をくわえても三十館にすぎず、国内の三十二館をまだ下回っている。
　万国博協会は、参加表明国のうち北欧五カ国のスカンジナビア館を含め、四十九カ国が計四十五の単独展示館を建て、残る十九カ国が協会の建てる共同館を利用すると予想している。しかし、協会が単独館を予定している国のうち十二カ国と、共同館の二カ国、計十四カ国の態度がまだはっきりせず不安定な状態が続いている。これらの国をどこまでつなぎとめることができるか、が政府、協会のこれからの腕の見せどころである。

1969/08/03“万国博景気”の明暗 建設業界たっぷり恩恵に早くも閉幕後の不況を心配
日本万国博覧会の開幕まであと二百二十余日。大阪・千里丘陵での会場建設や関連公共投資は、この夏から仕上げの階段にはいった。さっと一兆円にのぼる“バンパク投資”は、関西はもちろん、わが国の経済にどんな影響を与えるだろうか。いわゆる「万国博景気」の実情や、参加企業の思感と現実、地域開発への効果、“アフター万博”にそなえる関西財界のビジョンなどをさぐってみた。
　巨大な鉄の造形技術が競い合う万国博会場。建設工事がヤマ場にさしかかったにしては、そこに働く人の数は意外に少ない。
　二年前、関西の土建業界は「三万人の労務者を海外諸国から導入すべきだ」と主張した。しかし、わずかに沖縄の青年たちが応援にかけつけているだけだ。はじめに予想されていた深刻な労務者不足は起こなかった。工事関係者も「納期通り仕上げられる見通しがついた」と胸を張る。
　それしい誤算となった原因は、土木、建築工事の機械化や省力化が予想以上に進んだためだ。建物などはできるだけ会場外の工場で生産し、会場内で組立てる。あとで撤去しやすいように溶接はやめてボルト諦めする。
　「必要な労務者の数は一年前まえ見込みの半分」（山本日本万国博教会建設部長ら）というのか実情。これから最盛級にかかっても、当初に見込まれた三万人の半分か．それ以下の一万二千人程度に押えられる模様だ。おかげで、労賃の異常な高騰は押えられた、と関係者はホッとしている。大阪商工会議所が四月に調べた万国博関連建設コスト指数によると、一年間に労賃は一二・一％高くなっているが、一般賃金水準の上昇率と比べてとくに高いわけではない。建設資材の騰式も最近はにぶってきた。
　万国博景気の影響は、むしろ万国博工事の外で大きかった。その筆頭は、京阪神地区の地価の値上りだ。不動産業者の話では、万国博会場に近い茨木市などでは、この一年間に三〇％から五〇％も上昇した。また、九州の土建業界では、関西に人手をとられて大工の賃金が一年間に五割以上も上がる被害を受けた、ともいわれる。
　だが、こうした万国博インフレの問題も、大勢としてはヤマを越した感じた。これから万国博期間にかけての疑問は、宿舎と食料品の便乗上げ、と関係者はみていろ。東京オリンピックの時は、天候異変もあって、野菜が一挙に四〇％も値上りした前例もある。
　展示館の受注合戦はすさまじいものだった。とくにソ連館、アメリカ館など。最大級の展示館をめぐる競争は大変だった。こうした企業のメンツをかけた受注合戦は一段落したが、期待が大きいかっただけに、明暗さまざまな波紋を呼び起している。
　建設業界は、新しい技術や、コンピューターを使った工事の合理化が進んだおかげで「安値受注しても、まあまあの利益を確保できる見通しがついた」と明るい表情。そのうえホテル、地下鉄、道路などの関連工事でたっぷり恩恵にあずけっている。
だが、他方では「万国博景気も期待はずれ」の声も多い。生コンクリート業界では、万国博めあてに会場周辺に四つも工場ができた。ところが、展示館を撤去しやすくするために、コンクリートはあまり使わずじまい。ガラスも、重くて割れやすいうえに、外から内部が見えると観客に素通りされるというので、展示館建築には敬遠された。
　中小企業も日の当らぬ組。中小建設業者は、大手中心の受注競争にはじき飛ばされた感じた。大手の下請業者たちも「万国博の仕事は、とにかく値引きなどのサービス要請がきつ過ぎて…」と顔をしかめる。
　一方、出展企業グループは、初めに予定した費用より足が出るのに頭が痛い。大小二百一社が参加するガスグループでは、東京瓦斯、大阪瓦斯の両社が一億円ずつ負担するなど、主力会社が自腹を切るのが目立つ。各企業とも、万国博での商品ＰＲは遠慮しているものの、開催が近づけばやはりあの手この手の宣伝が活発化しそうだ。
　万国博関連道路が完成すると、近畿一円の各地から大阪までの時間がぐんと短縮される。たとえば奈良市から万国博会場までは、現状では平均一時間半かかるのが、半分の四十五分になる。
　公共投資による万国博関連事業は、六月末でほぼ七〇％かた進んだ。さっと一兆円にのぼる“バンパク投資”のうち会場建設、展示館に約千五百億円。下水道、公園の整備など各地の都市改造に千億円足らず。残りの約四分の三は、大阪、京都、兵庫をはじめ二府六県の交通網の整備に当てられている。万国博関連投資、すなわち交通投資である。これを通じて関西経済のカサ上げが進められることは間違いない。「万国博関連」という看板を借りて、道路工事を進めていることになる。万国博を関西にもってきた関係者のねらいも、ここにあったわけだ。
　鉄道関係では、車両投資がふえている。開催期間中に現在より一日当たり三万四千人も多い十一万六千人を運ぼうという東海道新幹線は、いま約九百輌ある車両をさらに三百四十八輌もふやす。万国博会場に乗込む北大阪急行電鉄や、地下鉄、各私鉄の増強も目立つ。
　万国博の関連公共投資は、東京オリンピックの場合と比べられること多い。全国の公共投資に占める割合を地域別にみると、オリンピック前年の三十八年には、関東三〇・六％、近畿一四・一％。社会資本の東西の格差は、そのころにぐんと広がったと関西経済界は信じこんでいる。万国博投資が軌道に乗った四十三年四月－十二月までこの比率を見ると、関東二七・〇％に対して近畿一五・二％と多少回復したが、また関西の立遅れは取戻されていない。
　三十九年のオリンピック東京大会のあと、東京の新築ホテルには客足は遠ざかり、株式市場は下げ続けた。万国博のあと、四十六、七年にオリンピック不況が再現しれ“バンパク不況”になるのではないか、との心配が大手商社筋に出ている。
　オリンピック前の東京と同じように、いま関西のホテル業界では空前の新増設ラッシュ。京阪神のホテルは、この春から万国博までに、収容力が八〇％ふえる。来年は大阪にも四百九十人を乗せるジャンボ・ジェット機が直接、外人客を運びこんでくれる、とホテル業界は強気だ。
　ホテル業者が万国博のあとの景気を楽観しているのに対し、心配しているのは、やはり建設業界だ。大阪府下の建設業界は、万国博関連工事で四十二年から三年間で、合わせて五千億円の工事がふえた、といわれる。
　万国博の経済効果はどうか。二つの調査（日本リサーチセンター、三和銀行）は、会場や関連工事、その波及効果などを全部含めた総重要がそれぞれ二兆一千億円、二兆七千億円になる、とはじいている。なにしろ、万国博にやってくると予想される延べ五千万人近い観客が使う金額は、電通の調査によれば、乗用車のガソリン代まで含めて三千三十九億円にのぼろというのだ。こんな巨額の重要がうるおう関連業者にとっては、万国博後の反動がかえってこわいらしい。
　これに対して池内三和銀行常務や市村京都大学教授は「万国博のあと重要が落込むのをそれほど心配する必要はない」と指摘する。
日本経済の規模がオリンピック当時に比べて、ひと回り大きくなり、体質も改善されている、というのがその理由だ。オリンピックは実質で年平均一％ぐらい経済成長を引上げたが、万国博は〇・五％にとどまる、と池内氏はみる。万国博の経済効果が日本経済全体の中で占める比重はそれほど大きくない、というのだ。
　しかし、関西経済界は「人類の進歩と調和」をテーマにした万国博の会場が力強く建設されるのをまのあたりにして、将来へのピジョンづくりに胸をふくらませている。関西財界は近畿の各県、市と協力して万国博のうちも大阪湾の再開発、関西新国際空港の建設、情報化社会に対処する関西情報センターの設立などの大型プロジェクトの推進を具体的にねりはじめた。
　上野幸七関西石油社長は「万国博の出展館をじっくり研究しよう。そこには世界の科学、芸術、文化の粋が結集され、未来への展望もある」と力説している。

万国博に備えて輸送対策を急げ　1969／０９／０５

万国博の開催日をあと半年にひかえ、工事は進み、会場の形も整いかけている。だが、万国博を成功に導くための諸条件は整っているかどうか。八月末、会場を視察した佐藤首相が「気がかりが多い」と指摘した通り、問題は山積している。
　第一は客の輸送だが、京都大学が行なった「万国博会場周辺の交通流動予測調査」によると、その交通マヒは避けられぬ見通しである。休日の車両数三万八千四百台という万国博協会の推定数をもとに予測すると、会場への幹線道路である名神高速道路や中央環状線は午前十一時ごろから完全なマヒ状態に陥る。もし自動車台数が五万台をこえれば、両路線とも午前九時ごろから停滞が始りマヒは正午ころ最高に達し、午前中に入場しようとしても会場着が夕方になる車も出てくる、というのである。
　関連道路としてはほかに阪神高速道路、国道1号などがあるが、これらはいますでに停滞が常習化している。これに万国博会場へ向う何万台もの車が加わるので、会場周辺での車の停滞は京都や神戸にまで波及する。
　マヒ対策として、警察では、大阪府警に交通管制本部を設け、京都、滋賀、兵庫など周辺地点でう回道路を指示したり、通行禁止などの緊急規制措置をとる。また電光表示で会場へ車を誘導する車両誘導装置とか交通マヒ路線を示す渋滞表示装置などを各所に取りつけ、車の流れを規制する方針だが、それはあくまでも消極的対策にすぎない。とすれば、会場へのマイカーの乗入れを自粛してもらう以外に、有効な手だてはあるまい。
　万国博の会期六カ月の間、休む間なしに車が大阪を中心にひしめき合い、京、阪、神一帯の経済や市民活動が低下するとすれば、その影響は多大である。 万国博の最大の課題は車の対策であり、その集中をいかに防ぐかという点にあることを、関係者は改めて認識すべきであろう。マイカーによらず、客をいかにして快適、円滑に会場へ送り込むか。そのためには会場につながる国、私鉄、パス路線のすべてを有機的に稼動（かどう）させねばならない。マイカーよりも楽に自由にいけるような、万国博の“足の条件”の整備が急務であろう。
　第二は場内の警備である。会場には百近い展示館が作られるが、その収容人員は最大限十二万人といわれるのに、ビーク時に予想される場内の人出は二十五万人。つまり十三万人が館外にはみだすことになる。人気を集める展示館などは入る人、待っ人でごった返すだろうが、恐ろしいのは人出による事故である。カナダのモントリオール博覧会では会場が島ことに分散され、過度な集中を防いでいたが、日本の場合はすべてが一カ所にまとまっている。その便利さが逆に危険を生む可能性もある。群衆整理のための的確な判断と処置は、いまから十分に検討されねばならない。
　佐藤首相は会場内の「治安維持」について、特別の条例を作ってはどうか、との示唆を与えたが、われわれは、そうした条例は不必要と思う。会場内の秩序維持のためには「警備監察に関する特別規則」がある。 これはバリの博覧会国際事務局によって承認された、いわば国際的な“万国博憲法”で、場内での集団示威運動、演説、寄付行為などがくわしく規制されている。それ以外の突発事件も既存の国内法で十分取締まれると、警備担当者はいっている。屋上屋を重ねるような条例はいたずらに刺激を強めるのみで、むしろ逆効果にさえなりかねまい。
　万国博を成功させるためには、宿泊施設、駐車場、タクシーの乗車拒否、外人観光客に対するサービス、暴利排除など、ほかにも多くの問題が残されている。関係当局のきめ細かい配慮を、くれぐれも望んでおきたい。

９月？
万国博まであと半年。会期中の入場者は五千万人と見込まれ、前景気は盛んだが、一方で｛バンパクってなに。なぜ開くの｝という声がまだある。「人類の進歩をちょうわ」という万国博のテーマが理解されないまま、バカ騒ぎに終わらないか、テーマ泣き万国博にならないか、という心配もでている。テーマが出てきてから四年ベトナム、中ソ、沖縄、安保・・・・・・世界や日本の情勢はテーマの固い理念に背を向けている。テーマをつくった一人、桑原氏を囲んでテーマ談義をしてもらった。アジア初の万国博をぜひ成功させるために。万国博会場「大阪」吹田市は日本万国博の会場になる地区の住民表示による町名番地改正を決め、この町名を全国から募集する、と十日要項を発表した。
7/６
世界６０都市に万国博をPRキャラバン出発
「来春、大阪へぜひおいで下さい」と外人客を万国博へ招待する海外キャラバンの選考七人が五日午後六時すぎ、羽田発の日航機でサンフランシスコへ向かった。万国博を世界六十都市にＰＲするため、二億円をかけて米加大陸二万四千キロを荷台の大型トレーラーで横断するほか、欧州、東南アジアなど計十万二千キロを回る遠大なＰＲ作戦。万国博協会は海外ＰＲの足場が少ないため、世界一周路線を持つ日航の協力で世界中に日本万国博を印象付け、これを機会に一気に勝負をつけようとキャラバンにおおきな望みをかけているという。先発は万国博協会のエスコート長嵩和子さん、森岡恭子さん、日航スチュワーデスの川崎聡子さんら七人。万国博シンボルの“太陽の塔”の模型を手渡し「しっかりやってきて下さい」と励ました。

7/11日
　会場全体的三百二十？の町名で、現在、同市山田上、山田下、山田別所、山田小川の地名が入組いている。便利上、万国博協会本部ビルが「万国博会場内一0一」と呼ばれているが、正式住居表示を実施するための町名を募集する。
7/12
　万国博の統一マーク日本代表作決る
博覧会国際事務局（BIE）が募集している万国博の統一シンボルマーク・コンクールに応募する日本代表作三点が十一日に発表された。国内から集まった約四万四千六百点のうちから選ばれたもので、作品は今月中にもパリのBOE事務局に送られる。最終審査は十一月中に行われる予定。
　入賞作は日本デザインセンター（東京・銀座）勤務の上田博義さん（三七）吉村理さん（二三）二人の共同制作作品。黒い直線を中心に上に赤、緑、下に黄、青、の波形の線をあしらってある。また、佳作五点のうちデザイン研究室長沢村徹さん（四八）＝大阪池田市＝と東京教育大四年松島正知さん（二二）＝東京都＝作品も代表に選ばれた。
１３日
国鉄、１０月からダイヤ改正
万国博に備えて増強。世界最大長１６両編成も
国鉄は十月にダイヤ改正を行うと十二日発表した。これは来年三月から開催される万国博の観客郵送と、北日本線糸魚用―直江津間の電化複線化工事の完成、信越線直江津―宮内間、函館線滝川―旭川間、赤穂線播州赤穂―東岡山間の電化完成を織り込んだもの。新幹線は増発を六十両者が進められ、東日本線貫線はスピードアップされる。箱部は検討中だが、東日本の大要は次の通り。「新幹線」万国博ラッシュをばくため、現在の一時間当たり「ひかり」「こだま」各三本の基準ダイヤ「ひかり」三本、「こだま」六本に増強する。しかし、これはダイヤにあらかじめ“スジ”をひいておくということで、車両ができ次第増発して行く。十月には東京―新大阪の通しで「ひかり」一往復、「こだま」六往復を増発、万国博開発期には、さらに「ひかり」「こだま」計八往復を増発する計画。また、十二月から「ひかり」の一部が現在の十二両編成になる。年末には十編成が十六両になり、三月までには三十編成が十六両化される。十六両編成の全長は四百メートルで、世界でも最も長い旅客列車になる。「上信越線」上野―金沢間のディーゼル特急「はくたか」を電車特急にし、信越線経由を上越し線経由に変更する。上野―秋田間に上越、羽越線経由の特急「いなほ」を新設する。「東北、奥羽線」上野―仙台間に特急「ひばり」一往復を増発、季節特急「まつしま２号」の都山―仙台間を定期列車に昇格させる。
15日
東京・銀座の日本万国博協会東京事務所は月への第一歩を期待して二十一日朝からにぎやかだった。来年の博覧会では「月の石」がおおきなよびものの一つになると予想されているだけに、会長室でテレビに見張っていた石坂会長は慎重に繰り返される点検に「月はきびしいものだな」なまちどおしそうな表情。第一回の石の採取がおわると「これで来年の万国博アメリカ館は大変な観客を集めるだろう」とご満悦。「客を集めるために月の石をほしがったわけではないが、宇宙時代の最初の万国博として、月の石出展の意義は大きい」と話した。
８月万国博記念の１００円貨幣発行来年三月にお目見え
来年大阪で開かれる万国博覧会を記念する三百円貨幣の発行が十五日の閣議で決まったデザインは表が葛飾北斎の富嶽三十六景の一つ「凱風快晴（赤富士）」。また裏は図案化した地球を習長に、万国博のシンボルマークを描いている。素材は羽とニッケルの合金で原稿用紙を現行の百円と同じだが、大きさは直径が二十八ミリで、現行の直径二十二・六ミリよりかなり大きい。重さも九グラム（現行は四・八グラム）でほぼ二倍に近い。来年三月中旬に、三千万枚発行の予定。
８２９
首相、万国博会場地を視察「すごい」を連発
「大阪」日本万国博の間状況を視察するため来坂した佐藤首相は二十九日朝、大阪・千里丘俊の会場を訪れた。首相が会場場をみたのは、ほぼ一年ぶり。空に地下に伸びる展示館群に「うーん、すごい」と連発しながら約一時間にわたってくまなく見て回った。まず万国博協会本部ビルで会場建設工業の進み具合について説明を聞いた。前日、地元と首相の相談会で万国博協会関係者や万国博担当各相から「会場設備関、関連公共事業とも準備はすべて？？」という報告を受けた直後だけに首相の顔はほころぴっぱなし。このあと、バスで会場地内を図り、シンボルゾーンの建設会場など三か所で車を降りて、協会関係者から話を聞いたり、日本庭園でクスノキを植樹するなど、サービスに努めた。

7/31
万国博反対せず
社会党は三十日の中央執行委員会で「日本万国博の開催には反対しない」という同党の基本的態度をまとめた。これは、同党内に最近「日本万国博は七十年の安保戦争を中和させ、たたかいの姿勢を弱めるおそれがある」として万国博の開催そのものに反対の意見が出ているため、党執行部の考え方をあらためて徹底しようというもの。
この基本的態度によると、社会党としては明年大阪で開かれる日本万国博は①中国などの特定の社会主義国を招待していない②地元民に対する“万国博公害”の問題など批判すべき点はあるとしながらも、今後とも政府当局を厳重に監視してゆくという条件付きで開催には賛成している。

1969/3/15
【大阪】テーマに「人類の進歩と調和」をかかげ、来年三月十五日に、大阪・千里丘陵で開く日本万国博はきょう十五日、最後の万国博デーを迎え、開幕まであと一年を残すだけになった。十四日までに参加を表明したのは、主催国の日本を含めて六十四力国。政府、日本万国博協会は、一昨年開かれたモントリオール博の参加六十一カ国を上回る七十カ国以上を集めて、史上最大の万国博の実現をめざし、整備の仕上げを急ぐ。十五日の万国デーには、開催地大阪の御堂筋で午界零時半から小、中、高校生のブラスバンドな約九百人の記念パレードが行われるのをはじめ、午後から大阪、東京、名古屋などの主要都市で、十六日には福岡で万国博の歌発表会や万国博のつどいが催される。また、十五日から全国いっせいに二期分の前売券が売出される。政府、協会は、残された一年間に、いままでの準備の遅れをとりもどし、すべての作業を軌道に乗せたいと考えている。建築物は遅くとも五月ごろまでに全部着工する計画。また、催し物ではオーケストラやオペラ、バレエなどクラシック部門は六月末までに、ミュージカル・ショーなどポピュラー部門は今秋までに、それぞれ出演契約を結び、プログラムを決定する予定である。しかし、こうした作業をスケジュール通り進めるには、かなり問題が多い。参加表明国はモントリオール博の参加国をすでに上回っているとはいえ、これはまだ口約束しただけに過ぎず、十四日には中東戦争のあおりでイスラエルが参加を辞退するなど流動している。展示館の建設はすでに五十一館が着工しているが、国内館が多く、外国館は十八館、国数にして二十二カ国で、目標の七十カ国の三分の一以下にとどまっている。一方、六千五百億円に上る近畿一円の関連公共事業も、労働者不足などが影響し、工事は遅れがちで、今後は突貫工事が予想される。石坂日本万国博協会長のメッセージ 立派な万国を開くために、これから一年間にしなければならない仕事は山ほどある。観覧に必要は果物や案内施設、食堂、休憩室、外国からくる人たちの受入れなど十分な進備が必要だ。協会は政府をはじめ関係機関の協力を得て十分な準備と、必要な協力体制をもって、覚悟を新たにして努力したい。

カラー写真　ツチ音高く＿万国博　あと一年
日本という国をささえているのは、大阪らしい現実的発想法と東京ふうの観念的発想法という二つの足だと思うが、近年それが妙なことで逆になった。
例えばオリンピックである。この現実感覚そのものの大阪行きがもし大阪劇風土の中で行われたものだとすれば東京で成功した以上の成功をおさめたかもしれない。ところがそれは東京がやった。大阪が万国博覧会をやる。
最初は、冗談社内かと思った。万博というのは私流に解釈すれば「きわめて高度な観念世界を、それを目で見るカタチにして大地いっぱいに羅列し、さらにそれを天に向かって立体化していってやがてそれを見物するひとびとに高い観念的興奮をもたらす人類文化展」ということになるが、こういう観念芸は東京的風土で行われるほうがずっと似つかわしいし、大阪でやれば儲けの意識の露出した見本市になるのではないか、と思っていた。両者、逆なのである。だからひそかに反対だったし、白い目でこの信仰を傍観していたのだが、近ごろになるとどうも前祭気にあおられて、せっかくの白い目が段々笑顔に変わり始めてきている。
開き直って考えてみれば、要するに万博とは地球に住む人間のエネルギーの爆発発展というようなものではないか、エネルギーでゆくならわれわれの大阪風土のほうがお家芸なのではないか。私の兄方も、そのように変わった。しかも、参加国の数がモントリオールの規模を超えて史上最高のものになりそうだという。大きいことといえば太閣さんのむかしから、大阪の属土は大きいことをやるのに向いているし、おっさんもおばはんもそういうでかい店が大好きなのである。東京風観念趣味の好きな三派諸君のお気に召さないかもしれないが、われわれ庶民派一つ大哄笑を上げつつこの日本史上最大の祭りをやってのけようではないか。
反戦万国博デモ大阪で千三百人
【大阪】八月七日から十一日まで、大阪市の大阪城公園で「反博―反戦のための万国博」を計画している反博協会は三十日午後六時から大阪・中之島公会堂で「万国博とわれわれの思想」という講演会を開いた。若者を中心に約千三百人が集まり笠原芳光、小田実氏らの万国博の性格や反博の意義についての講演を開き、散会後中央郵便局までデモした。
万国博記念メダル１４日から予約受付け
日本万国博協会は三十一日、万国博記念メダルの発売方法と値段などを発表した。メダルの発売は九月十六日からの予定だが、それに先立って、六月十四日から予約の受付を始める。発売と予約受付は、全国の有名デパートや時計貴金属宝石店、文具店など約三万店で行われる。
　値段は金メダルが銀メダル、銅メダルとのセット販売（金だけは売らない）で一万四千五百円。銀メダルは千五百円、銅メダルアは三百五十円。発行枚数は、金・銀・銅・セットが二十万セット、銀メダルが九十万枚、銅メダルが百二十万枚の予定。
「スペードの女王」など万国博のボリショイ･オペラ 
来年の万国博にソ道から出演するボリショイ・オペラの演目などが決った。万国博の音楽関係の催し物としては、内容決定の第一号である。 
演目はいずれもロシアもので、ムソルグスキー「ポリス・ゴドノフ」三回、チャイコフスキー「エフゲニ・オネーギン」二回、同じく「スペードの女王」（日本初公演）一回、ボロディン「イーゴリ公」二回。ほかにコンサート一回で、計九回。「オネーギン」は、チェロ奏者として名高いロストロポーピッチが指導し、夫人のビシネフスカヤが主役のタチアナを演じるという夫妻共演が話題。 
ソ連側は、ボリショイの"引越し公演"といえるほど大規模なものにする意向で、歌手、合唱団、管弦楽団、バレエ団など、総勢四百人。大道具、衣装類は大型トレーラー十八両分あるという。大阪・フェスティバルホールで、来 年八月後半に公演の予定。 

万国博中に日本国際映画祭 映画産業団体連 
来年の万国博期間中に、第一回日本国際映画祭を開く、と十七日、映画産業団体連合会（大川博会長）が発表した。世界的な映画祭は、アジアではじめてで、期間は四月一日から十日まで。開催場所は大阪フェスティバルホール。文 化庁、外務省、通産省、万国博協会の後援。 
規約によると、この映画祭は国際映画製作者連盟公認の非競走映画祭とし、授賞はしない。参加国は長編映画を二本まで出品できる。期間中公式上映するのは、選択委員会が選んだ二十本で、これらの作品の出品国は監督、男女優などの代表団を派遣できる。 
大川会長は「万国博参加国全部に招請状を出す」と言っている。 

モンゴルを万国博招請 
政府は二十五日の閣議で、来年大阪で開く万国博覧会にモンゴルを招請することを決めた。モンコルとは正式な国交関係はないが、さきに国会議員団が招かれたこともあり、モンゴルも万国博参加を希望しているところから、愛知外相が「国連の場を通じてモンゴルに声をかけてみては｣と提案。閣議で了解を得た。 
万国博反対せぬ 社会党が基本態度 
社会党は三十日の中央執行委員会で「日本万国博の開催には反対しない」という問党の基本的態度をまとめた。これは、同党内に最近「日本万国博は七〇年の安保闘争を中和させ、たたかいの姿勢を弱めるおそれがある」として万国博の開催そのものに反対の意見が出ているため、党執行部の考え方をあらためて徹底しようというもの。 
この基本的限度によると、社会党としては明年大阪で開かれる日本万国博は①中国などの特定の社会主義国を招請していない②地元民に対する"万国博公害"の問題など批判すべき点はあるとしながらも、今後とも政府当局を厳重に監視してゆくという条件つきで開催には賛成している。
【ワシントン一日発＝共同】アジア歴訪中のニクソン米大統領は随行の記者団に「今度の旅行が終れば来年の春か夏まで海外訪問しない」と語ったが、米経済紙ウォール・ストリート・ジャーナルは一日、ニクソン大施領が来年、万国博見物を兼ねて訪日する可館性がある、と次のように報じた。 
ニクソン大統領の七〇年海外訪問の一つの可能性は、日本の万国博のため日本に行くことである。大統領は日本の進歩を称賛しており、また同大統領のアジア政策は、日本がもっと政治的、経済的リーダーシップをとることに依存している。

万国博出典を断る 智積院･醍醐寺｢国宝が痛む｣ 
【京都】万国博美術館から、国宝、重文の文化財出展を依頼されている京都の寺で、八日、智積院と醍醐寺が、出展を断る文書を宮永惣一同美術館長あてに送った。学生ゲバや美術館のコンクリート公害をさけるためというが、京都の代表的二寺院のこうした決定が、他の寺へ波及する恐れも出てきた。 
智積院が出展を断ったのは、桃山時代の巨匠長谷川等伯の子久蔵（一五六八 －一五九三）が描いた国宝のふすま絵、金地着色「桜図」の二面。万国博記念切手に採用され、収集家の人気を集めた。真言宗智山派（智積院）の田中逢恵宗務総長は「万に一つでも国宝がいたむ恐れのあるところへは絶対出せない。ほんとうに鑑賞したい人なら、寺へ来てもらえばいい」と強硬。また、国宝の仏国「因果経」重文の彫刻「如意輪観音」など、十五点の出展依頼を受けていた醍醐寺の岡田有秀執行長もこの日「美術館側は口先で"安全"を強調するだけ。安心して文化財をあずけられない」として、出典拒否を通知した。
 
"治安条例"制定望む？ 万国博対策 首相が大阪で発言 
【大阪】万国博会場を視察のため二十八日大阪入りした佐藤首相は、同日夕、大阪市の新大阪ホテルで開いた関西政財界人との懇談会で、万国博会場内の治安を守るため、地元自治体に条例を制定するよう暗に示唆する発言をした。万国博の開会は来年三月十五日。七〇年安保問題の盛り上がりと合致する時期にあたるうえ、反安保勢力が万国博会場にデモをかけることも考えられるので、政府筋ではこの日の首相発言を「地元に"治安条例"による取締りの強化を要望したもの」と説明している。地元の大阪府、同府警では予想していなかった問題だけに困惑気味で、今後波紋をひろげそうだが、田中楢一大阪府副知事は「首相の真意をよくたしかめたうえ、考慮したい」といっている。 
この日の懇談会には田中大阪府副知事、中馬大阪市長、芦原関経連会長、市川大阪御所会頭ら地元政財界人約二十人が出席、観客の受入れ準備や跡地利用の問題で政府の協力を要望した。問題の佐藤発言は、これに答えるかたちでおこなわれた。佐藤首相は「会場などの工事は順調に進んでいるが、万国博をぜひ成功させようという心構えの方は、はたして十分できているかどうか、と心配する声が多いようだし、私も懸念している。最近の世相を考えても何か一と気がかりだ」と暗に会場の治安問題にふれ「国自身は法律が整備されていないし、これから準備するのでは時間がかかる。それより地元で条例を設ける方が早い。その必要はないか、大阪府や地元の市でひとつ研究してもらいたい」とのべた。 
きわめて抽象的な発言だったが、政府関係者はこれについて「会場内で施設がこわされたり、デモが行われた場合、これを取締まるものが必要だが、万国博の性格上、一般的な取締法では手ぬるいし、普通の市街地でのデモや破壊行為よりきびしく対処する必要がある。首相はこの点の対策を求めたものだ」と説明している。

首相万国博会場地を視察｢すごい｣を連発 
【大阪】日本万国博の準備状況を視察するため来阪した佐藤首相は二十九日朝、大阪・千田丘陵の会場地を訪れた。首相が会場地を見たのは、ほぼ一年ぶり。空に、地下に伸びる展示館群に「ウーン、すごい」と、連発しながら、約一時間にわたって、くまなく見て回った。 
まず万国博協会本部ビルで会場建設工事の進みぐあいについて説明を聞いた。前日、地元と首相との懇談会で万国博協会関係者や万国博担当各相から「会場建設、関連公共事業とも準備は、すべて順調」という報告を受けた直後だけに、首相の顔はほころびっぱなし。 
このあと、バスで会場地内を回り、シンボルゾーンの建設現場など三カ所で車を降りて、協会関係者から話を聞いたり、日本庭園でクスノキを植樹するなど、サービスに努めた。 

万国博記念の100円貨幣発行来年三月にお目見え 
来年大阪で開かれる万国博を記念する百円貨幣の発行が、十五日の閣議で決った。 
デザインは表が葛飾北斎の富嶽（ふがく）三十六景の一つ「凱風快晴（赤富士）」。また裏は図案化した地球を背景に、万国博のシンボルマークを描いている。 
素材は銅とニッケルの合金で現行の百円玉と同じたが、大きさは直径が二十八㍉で、現行の直径二十二・六㍉よりかなり大きい。重さも九㌘（現行は四・八㌘）で、ほぼ二倍近い。来年三月中旬に、三千万枚発行の予定。

万国博で世界良くなるの？　沖縄豆記者が見学
【大阪】本土を訪れている沖縄の豆記者二十四人が二十五日午後、大阪・千里丘唆の万国会場地に見学にきた。いずれも中学生。八月六日に神戸港に着き、東京、岐阜、群馬などを回り、この日大阪へ。
まず、万国博本部ビルで今枝万国博事務次長から説明を聞いたあと、さっそく「外国が巨額の金をつぎこんで参加するそうだが、万国博にどんな意義があるのか」「過去に開かれた万国博で世界はどんなによくなったか。また悪くなったか」「テーマに人類の進歩と調和をかかげているが、人間の調和というのはどういうことか」と、矢のような質問。会場への投資は約二千億円、関連公共事業は六千五百億円、建物は博覧会後、 撤去されるという説明に、思わずため息。その後、バスで会場地を見て回った。感想は―「僕の学校は八重山群島にあり、修学旅行は本島に行く。もう一度きたいが、来年はこられないだろう」（石垣中二年、富永忠）「開会中にぜひきたいが、そんな余裕はないし。おそらくだめでしょう」（玉城中二年、平良しのぶさん）「万国博みたいなすごいものをみたのははじめてだ」（窮数中三年、仲村明） 
一行は大阪、神戸に滞在、二十七日午袋、神戸港から沖縄へ帰る。

1969/3/25  
もたつく新迎賓館 万国博には間に合わず
東京・赤坂の旧赤坂離宮を迎賓館に改造する計画が難航している。来年大阪で開かれる万国博覧会を機会に来日する外国の元首やそれに準ずる要人は五十人以上にのぼる見込みというが、新迎賓館づくりのプランは閣議で基本方針が決ってから六年近いというのに改装後の利用、管理方法などがいずれも決らないというスローモーぶり。万国博に間に合わないことはもちろん、いつ完成するかのメドさえたたない状態だ。航空機の発達や招待外交の流行で、戦後、国賓の来日がふえてきたが、各国を代表するお客さんを泊める公式の宿舎は東京都港区白金台にある迎賓館だけ。それもふだんは結婚式や宴会に使われている民営の施設を一時的に借りて使っている。せまく、不便な点が多いため、政府は池田内閣当時の三十八年五月の閣議で、迎賓館を新設する方針を決めた。しかし故池田首相はその後間もなく新設案に代る旧赤坂離宮の改造案を検討するよう指示、四十一年春には建設省などの担当官が英国、ベルギーなど十カ国の迎賓館施設を視察したりして準備を進めた。四十二年七月の閣議で新設案は姿を消し、旧赤坂離宮利用案が本決りになった。旧赤坂離宮はフランスのベルサイユ宮殿の内部を手本に、英国のパッキンガム宮殿の外観を参考にして設計されたと伝えられる。当時の金で五台十万余円（時価数百億円）の巨費と七年の歳月を費やして明治三十九年完成。建面積延べ約一万五千平方メートルの大宮殿だ。三十八年の閣議決定後計画がスムーズにうごきだしていたなら新迎賓館は万国博に間に合うはずだった、と建設省はいう。新設か改修かについて政府内部で意見が割れたことも工事の着工をおくらせた。旧赤坂離宮の転用案に対して建設省は大改修を必要とし技術的に困難などの理由から反対し、外務省も「迎賓館には不向きだとし、日本町の建物の方がよろこばれるのではないか」と主張したという。政府首脳が初めの新設プランを引っ込めたのは「由緒ある旧赤坂離宮を復元して保存するため」で、その背景に自民党上層部の圧力があったともいわれるが、石岡実内閣官房長官は「自民党横槍節」を頭から否定、「万国博に間に合わせたいという声が閣僚の間にあったことは事実だが、急いで無理することはないし、多くの国の元首を短期間に受入れれば混乱する」と、迎賓館工事が万国博と結びつかないことを強調する。こうしたいきさつを経て治った工事は、建設省の予想通り困難なものになった。離宮は戦争中、米軍機の焼い弾で被害を受け、戦後国会図書館などに使われた上、手入れが悪く荒れ放題になってしまっている。改修は、随員を含めて二十五人程度の宿泊設備、謁見（えっけん）室、宴会場、それに茶道の接待もできる和式の別館などを設けるプランだが「明治時代の洋風宮殿建築として文化財保存を重視し、極力原型維持に努める」との基本方針のため工事は新築よりも手間どっている。昨年十二月ようやく着工にこぎつけたが、まだやっと試験的に三つの部屋の解体にとりかかった段階。屋根のふきかえもこれから。色あせた室内装飾や調度品の復元も職人不足などから容易でなく、前途多難だ。総工費について、建設省は一応役五千億円と試算しているが、大蔵省は四十三年度で四億五千万円、四十四年度が四億三千余万円といったコマ切れ予算しか認めず、建設省は「こんな状態では完成までにあと何年かかることか」とぼやいている。一方、外務省は万国博に備えて外国元首のためのホテル確保に乗出したが「最近のホテル不足で、うまく行くかどうか」と心配顔。

4/10
手を結んだ万国博開催の三都市
大阪で連盟調印式
【大阪】三つの万国博開催都市が十日、手を結んでエキスポ都市連盟を結成。調印式を大阪・都島区の市長公館であげた。参加は、戦後の開催前市、ブリュッセル（ベルギー）モントリオール（カナダ）大阪の三市である。式には中馬大阪市長、ピロン・ブリュッセル市助役、モラン駐日カナダ大使の各市代表のほかアンドレ・コール・ベルギー副首相夫妻、連盟の提唱者シュバルリー男爵（ベルギー万博政府代表）ら約百二千人が出席した。

4/22
中国など未承認国 万国博招請せぬ 閣議決定
政府は二十二日の閣議で、来年大阪で開く日本万国博に未承認国を招くかどうかの問題について話し合った結果、万国博条約などにより未承認国は招かないことを決めた。これは三月二十四日に国会で、野党側が「中国はなぜ招かないか」と質問したのに対し、愛知外相が「検討する」と答えたことから政府として改めて閣議で方針を決めたもの。二十二日の閣議では、愛知外相が「万国博への招待は万国博条約とわが国の万国博規則に従い、正規の外交ルートでおこなっているので、未承認国は招くことはできない」と発言、了承された。

5/4
万国博工事の労働力確保を
労相ら建築業界に要望
展示館の建設、会場周辺道路の整備など、近づく万国博工事のピークに備えて、労働省は二日、東京・丸ノ内の東京会館に建設、左官、塗装など建築業界の代表をまねいて、今後の労働者確保策について話合った。会合には、原労働、坪川建設、菅野万国博担当各大臣が出席、原労相が技術を持った労働者の確保を強く要望した。これに対し、業界側では、とび、左官、塗装関係などからは「希望通りの人数をそろえることができるだろう」と楽観的な発言があった。しかし、建設業界からは、北日本の季節労働者が自家農業に忙しい夏と万国博工事のピークがぶつかるという理由から暗い見通しが述べられた。また、今後需要のふえる室内装飾部門でも、外国から賃金が高すぎるという非難が出ており、間題が残っていることが指摘された。万国博会場と周辺の関連事業現場では、すでに地方各県から出てきた労働者約一万五千人をふくめ、三万人以上が働いていると推定されている。八、九月にはさらに会場内九千人を加え計約五万人が必要とみられている。このため、労働省はすでに各県職安を通じて労働者を割当てているが、県によっては、割当て数を充足できないところもでそうな状態。最悪の場合には、関連事業の工事から人を引きぬいて会場内で使わねばならないという事態も予想されている。


